... ... ...
... ...
...
No. No.
AM710
Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Qué bien que nos acompañe a Francisco Madariaga, a
mí y a todos, ¿no? Y a la audiencia, Hugo Díaz.
Este... Este juglar que tuvimos, que seguimos
teniendo, que los jóvenes no han conocido y que con
su armónica o con sus armónicas llegó así a
reflejar toda la música del folklore interior, la
música de Buenos Aires, porque con su armónica
también él interpretó los más importantes tangos
y también hizo jazz con esta armónica. Alguna vez
lo llamaron de Alemania, lo invitaron a ir a dar
clases a Alemania con sus armónicas, y él dijo que
agradecía, pero que no se podía ir de su país.
Hermosa persona y hermoso recuerdo el de Hugo
Díaz, que en este tema que escuchábamos recién,
que se llama Isla Zaka, que es un tema de la
Mesopotamia, me aclaraba aquí Francisco
Madriaga, que acá es transparente, Isla de Aguas
Transparentes. El guaraní tiene que ser un idioma
que le deja mucha música a uno, ¿no? Claro, con
decirte una sola palabra. ¿Sabés cómo se dice
lágrima? Que quiere decir agua del ojo. Claro,
pero es la unidad más bella, ¿no? Sí, sí. Tessa E.
Sí, pero con el acento francés. Ah, el circunflejo
ese. Ese se aplica. Tessa E. Sí, así se dice. Ajá.
Agua del ojo. Pero es que inocencia para
manifestar. Y bueno, así es casi todo el idioma,
¿no? Por eso que las canciones paraguayas, cuando
se las entiende, son bellísimas. Son cuadros.
Creo que son las canciones latinoamericanas más
preciosas que hay, las paraguayas en guaraní. Y
las más acuáticas. Son las más finas. Es ahí, de las
vocales la I está presidiendo el idioma. Sí,
porque la palabra I sola, con el acento ese que te
dije, significa agua. Ah, solamente la I. Es la
palabra agua. ¿Cuál es la pronunciación? Ah, eso
es agua. Acá, por ejemplo, es agua transparente. Y
tienen además, a pesar de no ser una cultura,
digamos, comparativamente tan importante como
la azteca o como la inca, tienen un lenguaje muy
amplio, ¿no? Sí, enorme. Tengo entendido que
tienen un enorme vocabulario, más que el inglés,
dicen. ¿Y esto cómo sería, no? Porque los
ingleses, con todo lo que han aportado en el mundo
moderno, lo técnico... Eso habrá sido en un
momento. En un momento. Claro, claro. Así que con
este compañero de andanzas infantiles, ¿ustedes
hablaban indistintamente castellano o guaraní,
o se manejaban más en uno que en otro? No, cuando
estábamos con los paisanos, con los gauchos,
hablábamos con ellos en guaraní corrido, con las
viejas, con las mujeres. Ah. entonces nosotros
hablábamos dos idiomas ustedes decían las viejas
porque ustedes eran nenes todas eran viejas
después de los 10 años Francisco y tu padre te
hablaba en español mi madre no sabía porque era
porteña nunca pudo aprender
¿Y viviste entonces, tenías ese, estamos a la
espera de ese relato, de cómo eran esos años 30
allí, no? Bueno, yo tengo una imagen,
vamos a verlo un poco entresoñado, pero lo vi, que
sirva a la vez de homenaje a un viejo gaucho que
murió de 107 años y que yo lo traté toda mi vida, que
es el fabulador más maravilloso que haya conocido
en cuanto a cuentos. No pintoresco, sino poético,
como los cuentos chinos. A ver, explícanos un poco
más. Era un hombre totalmente analfabeto.
Hablaba los dos idiomas. No es el hombre este que
habla del veneno y de Dios. No, no, no. Un hombre que
murió de 107 años en el 64. De nombre? Teodoro
Frutos, pero él mismo se autodominó Teolindo.
Teolindo. Era igualito a esos soldados de Pancho
Villa. De gran boca. Esos tipos que bajaban con las
caballerías de Villa. Igual. Ojos verdes tenía.
Que hermosísimo era. Además era súper
inteligente. y era un poeta en estado natural
Teolindo decía que era lindo un hombre que se
bautiza a sí mismo se pone el nombre que él quiere ya
es un hombre curioso para que sirva de homenaje a él
esta lectura elecciones en la campaña correntina
tenía un rumor de monte de campo y de agua la
política Sencillaban los caballos con una
elegancia naturalmente política. En la
tradición violenta y como surrealista de la
campaña, abierta al esplendor de la vida y de la
muerte, bajo el control de las estrellas y del sol,
que no perdonan a nada que no esté exignado por la
condición de lo amoroso y de la caridad ardiente.
¿Sigo? Sí, por supuesto. La caña era el agua
salvaje para las entrañas de esos hombres y los
ponchos y pañuelos celestes colorados y verdes
brillaban desafiantes sobre los cuerpos del
gauchaje. las mujeres rezaban contra el olor a
pólvora y a sangre. Eran las vísperas de violentos
comicios en la campaña correntina. Recuerdo que
me escapaba de mi padre siguiendo a Teodoro
Frutos, Teolindo, como le decían en 50 leguas a la
redonda, que se dirigía hacia los fogones entre
jugadores de taba y el resonar de espuelas, de
armas y de belicosos acordeones que con el
crepitar del fuego hacían temblar a los atados
redomones. Teolindo trajinaba con un gallo de oro
de riña de color overo sobre su hombro derecho,
recorriendo los comités de los partidos
políticos. Él era radical, pero lo adoraba el
paisanaje de los otros colores. De en cuando en
cuando se le escuchaba decir a él de sí mismo, yo no
le apuesto al gallito de oro como decía mi tío
Teodoro.
Era la década del 30. Se botaba una media siesta en
una casa junto a un gran estero redondo. Yo andaba
con Teo lindo. Sentimos un alboroto y mi padre me
dijo, quédate con esas mujeres que están haciendo
tortas. pero me escondí y me quedé detrás de un
árbol de timbó y vi a dos jinetes que atropellaban
las mesas donde se estaba botando y a un gaucho que
con un revólver disparaba contra varios
emponchados hasta que pudo agarrar a uno de sus
caballos y desmontando al jinete le metió una
formidable laseada con un gran arreador que
Teolindo le alcanzó. No recuerdo exactamente
¿Qué partido era el que se suponía que iba a ganar
esas elecciones? Seguían crepitando los fogones
y conversaban caudillos de campaña, un maestro
del lugar, estancieros, y un gateado de rodeo
aspiraba a mi padre debajo de los frutos amarillos
de un naranjo. Temblaba el frete con los silbidos
de las ánimas de los muertos caídos en políticas de
sangre. ¡Ah! y un raído fotógrafo, ambulante,
medio letrado, medio peluquero, medio
historiador y borrachín, que andaba envuelto con
un raído y deshilachado ponchillo verde y
ligoyenista, contaba sobre viejas guerras
civiles. ¡Guerra!
¡Primera!
Adentro.
A la vuelta,
mozo. Y se acaba.
Se va la segunda.
Música
A la vuelta.
Estábamos hablando que aquí en estos entreactos
pasan cosas muy hermosas, que uno a veces porque no
quiere ser avaro de lo que le sucede cuando le
suceden cosas lindas. A veces estas cosas que
pasan en los entreactos, cuando ustedes están
escuchando la música, pasan cosas en la radio
también. Estábamos hablando de nuestras
infancias con Francisco Madariaga, y de lo que se
hace cuando uno se va siendo mayor, y nosotros ya
somos pre mayores, algo así, uno empieza a
recordar el lugar, la geografía de la infancia, y
es como que tira, ¿no? Yo estuve en el Paraná en los
primeros años, después estuve aquí al lado de La
Plata, en Berizos. Y él todavía allí tiene a su
Antonio Cardoso, a su hermano, casi a su compañero
de vida, de la vida, de la infancia y de la vida, que
está allí todavía. Pilar Acevedo dice... que
manda un abrazo muy fuerte a Madariaga, dice que ya
recuerda una noche en que estuvieron comiendo
juntos con Enrique Molina y recuerda una frase de
Francisco Madariaga. La frase es, se es poeta por
una amplia sonrisa de las aguas.
Esto lo dice una oyente, Pilar Acevedo, que te
manda tu cariño. Muchas gracias, Pilar. Y Mario
José Casares, desde Concepción, te manda un
abrazo. Dice que está muy, muy contento por
haberte encontrado así en la noche y en la radio.
Así es. ¿Cómo calta la radio? Ah, bueno, estas son
los milagros de la radiofonía. Así que, pues bien,
ahí está tu gente que te escucha también, ¿no? No
solamente te lee, ahora también te escucha.
Teníamos un texto por ahí todavía, Francisco,
¿no? No, teníamos que terminar el homenaje a... El
homenaje a Teolindo. Sí, a ese gran
poeta. A este rapsoda. Sí, sí, un verdadero
rapsoda. Bueno, vamos a una pequeñísima y
después... Sí, vamos...
Voy a decir lo que era él.
Volteador de grandes toros por las guampas,
adivino, fabulador de oro, rastreador, tropero,
amador, ex tigrero, picador en las grandes
caravanas de carretas, tropero, es seguro que te
conocían en cien lenguas al redonda. Recuerdo tus
cuentos encantados junto a personajes
silenciosos,
puraños, peligrosos. Hombres y mujeres, algunas
de ellas mulatas verdes de ojos dorados, que
parecían atender a los llamados de sangre muy
antiguas. Seres dispuestos para el amor, la
fiesta, el crimen pasional y los rodeos de
animales salvajes. Rastros, rostros,
adoraciones, rezos de viejecillas que hablaban
guaraní y fumaban cigarros de tabaco negro. Y rara
vez el rezo apenas susurrado de algún viejo
salteador de caminos ya sosegado. ignorancias
sagradas de criaturas que la miseria no había
podido destruir. Fueron más fuertes que la
iniquidad las aguas afrodisíacas de los esteros,
los frutos amarillos de las palmeras y el idioma
guaraní. Para aquellas mujeres y para aquellos
hombres que llegaban a los boliches montados en
redomones cuyas colas arrastraban por el suelo y
bajaban para mezclarse con la otra concurrencia,
los arcaicos labriegos, jinetes envueltos en
ponchos con los colores de sus adorados partidos
políticos, y cazadores de malayas facciones y
duraña ligereza acuática salidos de los esteros
milenarios, esa concurrencia en los boliches.
Teolindo, si hoy vivieras, ¿qué haríamos? Te
quedaste encantado a los 107 años de edad sobre las
crines de tu caballo al salir con unos mozos de una
pulpería bajo una gran luna. Aunque fuiste de un
partido, eras de todos los colores políticos
correntinos, celeste, colorado, verde. Un
auro ¡Suscríbete
al canal!
no
no no no
al
cor que
orverá al cor que nudrido da suene d'amore
da suene d'amore
Nesca
migliore
bisogno non ha Dio nesca
migliore bisogno
non ha bisogno
Un
aura amorosa
del nuestro tesoro,
¡Gracias!
Del
nuestro tesoro un alge riscoro al
corpo.
¡Gracias
por
ver
el
video!
Un dulce ristoro al
corazón
llenar.
Música
Clara
Montesino en la operación técnica, Hugo Fasina en
la locución, Carmen del Giorgio Torres y Esteban
Koslowski en la producción, y yo que me llamo por mi
nombre, como vos. Hemos estado con Francisco
Madariaga, con este hombre que vive para
instalar, para instalar el trino... blanco en el
corazón del trino negro que es uno de sus mandatos y
que nos ha puesto muy buena noche hoy aquí nos ha
dado muy buena noche aquí en Los Palabristas y a
quien agradezco haber venido yo también estoy muy
agradecido y así como te gusta Mozart y te gusta la
buena música de nuestro país Que venga esta
chacarera doble a despedirte. Bueno. Hasta el
próximo martes. Gracias. Gracias, Esteban.
En Los Palabristas escuchábamos durante el
programa a Hugo Díaz con las siguientes
versiones. Tacita de Plata de los hermanos Simón y
José Faro. Isla Zacá de Cardoso Ocampo y Santiago
Cortés. La compañera de Oscar Valles. My Left Foot
de Mozart por la ópera de Movis. Y nuevamente Hugo
Díaz, Chacarera Doble de Andrés Chazarreta.
Hasta aquí fue...
Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.